По виду она похожа на маленького неуклюжего медвежонка. У нее белая мохнатая шерсть, а уши, плечи, грудь и лапы у нее черного цвета. Почти кошачьи глазки прячутся в черных овалах на ее мордочке. В целом большая панда очень обаятельная. Она настолько полюбилась человеку, что он даже начал снимать мультфильмы с ней в главной роли. Панда практически всегда передвигается на всех четырех лапах, покачиваясь с одной стороны на другую. Бегать они могут, но не выдерживают долгой погони. В отличие от других медведей они не впадают в спячку. Характер этих животных очень спокойный, даже флегматичный, но при совместном содержании в зоопарках панды, особенно молодые, любят играть.