Существует 2 вида панд — хорошо известная всем большая панда и ее менее знаменитая родственница малая. Друг на друга эти животные не сильно похожи и их систематическое положение вызывает много вопросов. Большую панду обыватели считают медведем, в то время как ученые по ряду признаков причислили ее к енотам. Спор о том является ли большая панда гигантским енотом или медведем не утихают до сих пор. Официально этот зверь состоит в особом подсемействе медвежьих. А вот малая панда похожа скорее на куницу и ее выделяют в отдельное семейство малых панд. Облик большой панды хорошо знаком. Это крупное животное весом до 160 кг, типично медвежьего телосложения. У большой панды яркая контрастная окраска: голова, плечи и живот белые, лапы, уши и «очки» вокруг глаз черные. Лапы большой панды имеют своеобразное строение: на них 6 пальцев, из которых 5 настоящих, а шестой — видоизмененная кость, оттопыренная в сторону. Такое   почти человеческое строение ладони помогает пандам удерживать стебли бамбука. Обитают панды на очень ограниченной территории — их можно встретить только на юге Китая, в провинции Сычуань. Населяют эти звери горные леса с зарослями бамбука. Панды ведут одиночный образ жизни. Большую часть времени они неспешно передвигаются в поисках корма и методично его пережевывают. В отличие от других медведей они не впадают в спячку. Характер этих животных очень спокойный, даже флегматичный, но при совместном содержании в зоопарках панды, особенно молодые, любят играть. Отличительной особенностью панд является то, что они почти полные вегетарианцы причем с очень избирательным рационом. Основу их питания составляет бамбук: панды употребляют в пищу всего его части, отдавая предпочтение веткам. В связи с таким рационом желудок у них имеет очень толстую слизистую оболочку, защищающую его от острых бамбуковых щепок. Из-за низкокалорийности потребляемого корма панды вынуждены съедать большое его количество: в сутки панда может съесть до 30 кг, это 20-40% веса животного! Иногда панды поедают и другие растения, а также мелких животных, яйца, рыбу и падаль. Об этих хищнических инстинктах часто забывают посетители зоопарков, обманываясь игрушечным видом панд. Но панда может проявить агрессию к назойливым посетителям! Плодовитость у этих животных очень низкая, им не свойственны бурные брачные игры. Брачный период наступает весной, беременность длится 150-160 дней. Самка рождает очень маленького детеныша (крайне редко двух). По сравнению с размером матери новорожденный просто кроха. Самка бережно охраняет детеныша, а малыш быстро растет. Маленькие панды очень подвижны и любознательны. Они склонны к авантюрам и всегда ищут себе каких-то развлечений. При совместном содержании в зоопарках панды дружелюбны к собратьям. В естественных условиях у панд нет врагов, но эти животные очень уязвимы перед природными  катаклизмами. Главную опасность для них представляет массовое цветение бамбука. Это долговечное растение цветет только один раз в жизни, после чего отмирает. При массовом цветении и последующей гибели бамбука на больших территориях панды враз лишаются корма. Спасти их можно только миграция в более кормные места. Но в современном Китае не так уж и много естественных местообитаний, из-за чего миграция животных становится невозможной. Панд спасает только то, что они приобрели в глазах людей имидж популярного, даже культового зверя. Поэтому правительство Китая вкладывает огромные средства в программу охраны и разведения панд. Браконьерской охоты на панд не существует — за убийство этого животного в Китае полагается смертная казнь! Китай является мировым лидером по разведению панд. Дело это нелегкое: в неволе панды размножаются еще реже, чем в природе. Многих панд правительство Китая сдает в аренду мировым зоопаркам с тем условием, что приплод от арендуемых животных будет принадлежать Китаю (а не зоопарку, в котором он появился). Панды стали своеобразной валютой, которую Китай использует в дипломатической деятельности. Малая панда выглядит иначе. У этого животного вытянутое туловище, длинный хвост, относительно крупная голова с широкими ушами и короткой мордочкой. Лапы короткие, но сильные. Общая окраска меха у нее рыжая с белой «маской» на морде и поперечными полосами на хвосте. Малая панда обитает по соседству с большой, но ее ареал немного шире, встретить ее можно в Бирме и Непале. Образ жизни малой панды схож с большой, только она гораздо больше времени проводит на деревьях. Животные этого вида предпочитают питаться нежными листьями бамбука, в их рационе больше животных кормов. В отличие от своих больших родственников малые панды сумеречные животные, днем они отсыпаются в каком-нибудь дупле, а на поиски пищи выходят ночью. Для выведения потомства самка обустраивает гнездо в дупле дерева и приносит 1-4 детенышей. Хоть потомство малых панд многочисленнее, чем у больших, но выживают только 1-2 детеныша. В целом эти панды так же малоплодовиты, как и большие. Молодые растут медленно и долго держаться возле матери. Иногда в воспитании потомства принимает участие и самец. Численность малых панд в природе выше, чем больших, но состояние популяции такое же тревожное. Малые панды так же страдают из-за сокращения естественных местообитаний. Их реже разводят в неволе, хотя эти зверьки прекрасно приручаются и совершенно не агрессивны.